---
abbrlink: ''
categories: []
date: '2024-12-4T21:27:01.681068+08:00'
tags: []
title: 再读《匆匆》
updated: '2024-12-4T21:27:07.655+08:00'
---
# 再读《匆匆》

> “燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；挑花谢了，有再开的时候。但是聪明的你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”

今天偶然读到这句诗，内心涌起阵阵感慨。是的，聪明的你能告诉我，为什么我们的时光一去不复返呢？这句话至今依然萦绕在我的脑海中，尤其是回想起小学时光，已不觉间过去了整整11年。那时，我并不理解这句话的深意，只觉得课文内容枯燥难背，甚至有些同学因背错几句话或不通顺的词语，常常被班主任批评，手心也常遭戒尺惩罚，红肿的手心只能甩动吹风来缓解痛感。虽然老师偶尔也会惩罚我，但次数不多。一方面是因为当时我的成绩尚可，当时我和堂哥在同班学习，像许多父母一样，他们总喜欢将我和他作比较。尽管我并不热衷学习，总是趁着课间去操场玩耍，在田野间奔跑，而我的堂哥则总是专注于学习，每次成绩比我好，父母总是会拿我和他比较。那时的我好胜心强烈，心里总想着，下次我要比他考得更好，争取获得更多的零花钱。于是，在这不断的较量中，我的成绩逐渐进步，虽然从未进入过前三名，但总是能保持在前五、六名之间。

另外，戒尺的故事也颇具趣味。它是由我父亲亲手制作的。那时，家里同我的二叔一起经营着一个小型沙发作坊，木材资源充足。每年开学时，班主任都会委托我父亲制作一根戒尺，而父亲总是欣然应允，还常对我说：“好学生都是被打出来的。”制作戒尺并不复杂，选用经过切割的木材，利用切割机去除多余部分，最后通过木工刨光滑。每次将戒尺送到老师手中时，她都会赞扬父亲的手艺，感激他精心制作的戒尺，因为其他老师使用的戒尺不过是随便从枯木上折来的一根树枝罢了。

写到这里，回忆如泉水般汹涌而来，仿佛一切都发生在昨日，往事历历在目，每一个片段依然刻骨铭心。

虽然我被打的次数很少，但总还是有的。班主任陪伴我们六年，她是一位非常严格的老师，每当同学犯错时，她总喜欢在全班面前当场批评，甚至一节语文课就常常变成了班会课。对于我们这些旁观者来说，倒是无比轻松，毕竟少了一节那时让人觉得冗长的语文课。而那些被批评的同学只能低下头，默默等待下课铃的响起。每当听到老师批评别人时，我总会心生些许畏惧。但是若看到朋友犯错被迫罚上“思想教育课”，我总会在桌前低头忍不住偷笑。有一次实在憋不住，笑出了声，结果也被老师叫上讲台罚站。站在台上，看着台下的同学们，我虽然忍住了笑声，却依然难掩脸上的笑意。老师见我罚站没有效果，便命令我伸出手，戒尺狠狠地打在我的手心，直到我忍不住流下眼泪才停手。对于其他的惩罚，戒尺的效果无疑是显著的，但在这件事上，我始终屡教不改，直到毕业。回头想，那时的老师也不过二十几岁，虽然年轻，却充满了对我们的期望与希望。她延续这上一代父辈的教育理念，对我们这些从学前班就跟着她的孩子们寄托了巨大的期望，盼望着我们能成才，正如她常说的“望子成龙，望女成凤”。在她严格的教育下，我们的成长与进步离不开她的辛勤付出。临近毕业时，老师常常与我们谈心，告诉我们这些年是我们最美好的时光，是最宝贵的童年回忆。那时的我们显然无法理解，总觉得这些话如同空洞的鸡汤。对于当时的我来说，唯一渴望的是过上不需要考试、不用写作业的生活，觉得那才是最自由的生活。如今回过头来看，曾经的自己真是幼稚天真。那时，时间仿佛过得很慢，每一节课似乎都拖得很长，下课铃声迟迟不响，短短的放学回家路也能被我们走出十万八千里。而随着年岁的增长，我对时间的感知也发生了变化，日子仿佛被谁按下了快进键，岁月变得飞快，一切都匆匆而过。

> 在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？

正如《匆匆》中所写，过去的时光如烟消云散，未曾留下任何痕迹。过去的几年尤为如此，唯一的变化是年龄的增长与父母的渐渐老去。曾经我以为自己在学习上拥有少许天赋，然而这几年的经历，在学习上屡屡失利，几次重大考试的失利让我意识到，也逐渐认识到自己给自己披上的耀眼外衣是时候脱下来了。尽管如此，我依然心存不甘，难以坦然面对平凡的自己。这几年，我也变得沉默寡言，究竟是身体原因让言语受限，还是经历太多让人变得沉默寡言，恐怕两者皆有。

总之人生总有那么一个时刻，或由一件小事，亦或者是一件物品回忆起过往的种种。今天由《匆匆》忆匆匆，只觉匆匆。抛下伤感情绪，明天又是新开始！
